حسن سیره از سیر پیامبر بهتر چیست؟ یا سیره از ذِهره سلام‌الله علیه‌ها یا سیره اهل بیت علیه‌السلام.
چون خیلی گسترده است، من اجازه می‌خواهم؛ حالا ممکن است این‌ها که من ارج می‌نهم، نظم خاصی پشتش نباشد، چون من از جای مختلف یادداشت کردم.
ولی بیش از سی‌چیز مورد است که حالا بعضی‌هایش را ارج می‌نهم. حسن سیره یعنی چیست؟
آه مستقیماً، بدون هیچ در واقع تقدم و تأخری وارد زندگی پیامبر می‌شویم، منتها این را ارج می‌نهم.
این حسن سیره در کلام، در رفتار پیامبر را بخشی‌اش و استخمار علیه‌السلام تو نهج‌البلاغه دارد، بخشی‌اش و امام صادق علیه‌السلام فرموده، بخشی‌اش و امام حسن و امام حسن یعنی اعمه فرمودند که رسول خدا سیره‌شان این بوده.
با توجه به این مقدمه، من اجازه می‌خواهم این‌ها را خدمت بینندگان ارج نهم. سیره‌ی پیامبر، حسن سیره چیست؟ یعود المریض، می‌رفت عیادت بین مریض، این یه حسن سیره است.
من روایت دیدم جبریل یکی از آرزوهاش این بود: ای کاش انسان بود و عیادت بیماران می‌رفت. عجیبه آه، تمنا جبریل ان یکون من بنی آدم، جبریل آرزو می‌کند ای کاش من انسان بودم بخاطر چند تا ویژگی؟
یکی عیادت بین مریض، از بس سواب دارد. سیره‌ی پیامبر، یتبع الجنازه، اگر جای تشییع جنازه بود چی کار می‌کرد؟ شرکتی حسن سیره است، ایما بی‌تفاوت نباشیم نسبت به حتی جنازهایی که نمی‌شناسیم. آه جنازهایی که دارند تو ایخکیابا می‌برند، یک چند قدمی انسان دارد، سواب عبادت است. و بعدا عبرت هم هست، انسان می‌تواند عبرت بگیرد.
عرض می‌کنم که یوهب و یوجیب و دعوت المملوک، اگر یک برده‌ای مملوکی که حالا تو اون جامعه، بالاخره جایگاه آدمای هر را نداشته، یک جایگاه پایین‌تری تو جامعه داشت، پیامبر را دعوت می‌کرد، اجابت می‌کرد.
پس اجابت دعوت مملوک، مؤمن یکی از نمونه‌های سیره‌ی پیامبر اکرم است.
عرض کردم اینا شاید ترتیب خاصی نداشته باشد ولی مجموعا یک سیره‌ای دست ما می‌دهد، لا یقطع علی احد کلامه‌او، سخن هیچ‌کس را قطع نمی‌کرد.
ولا شما مجرجه‌ها گاهی این کار را می‌کنید البته.
آره، زیاد.
منطقه برای اینکه کار پیش برود کار بهتر انجام بشود.
آره.
اگر این اتفاق بیفتد خب ما طبیعتا بتوانیم همه‌ی برنامه را خودمون صحبت کنیم.
ازخواهی می‌کنم آن مزایی کردن باشد.
به علی بزرگواری شما.
به علی.
یکی از ویژگی‌های پیامبر لا یظمه احداً ولا یوعیرهو، هیچ‌کسی را سرزنش نمی‌کرد، عیبش را می‌گفت.
اما تحقیر و مزمت و سرزنش در رفتار پیامبر نبود.
این‌ها می‌شود سیره‌ی پیامبر.
لا یطلب و اثراته و لا عورته، یعنی هیچ‌گاه عیوب کسی را دنبال نمی‌کرد، سر در بیاره، فلانی هیچ کار می‌کند، با کی رفت و آمد می‌کند، بخواهد در واقع عیب‌جویی از دیگران بکند، هیچ‌وقت عیوب دیگران و اثرات، یعنی لغزش‌های دیگران را دنبال نمی‌کند.
اینا ویژگی‌های پیامبره بودند.
یکی از ویژگی‌هایشانی بود که یداع بولا یقولا الا حق، دعابه یعنی مزاح، شوخی می‌کرد اما به قیمت شوخی غیرحق نمی‌گو.
بعضی‌ها شوخی می‌کنند، سر کار می‌گذارند، تمسخر می‌کنند. اینا سیره‌ی پیامبره، حسن سیره ببینید، من کار را سخت نکردم برای بینندگان، دارم موارد مستقیماً و کاربردی شد، عرض می‌کنم.
دائما توسم داشت، این حسن سیره است.
وقتی افراد را می‌دهید، مثلا پنجاه نفر، بیست نفر نشسته بودند، یقص ملاحظاتی بین اصحابه، نگاهش را تقسیم می‌کرد بین، به قول نویسنده می‌گوید کوچکه‌های بزرگ.
گاهی همین‌ها می‌تواند کسی را جذب کند، کسی را در واقع از آن حالت مقابله بازدارد.
یوسلمو علیص سبیان، تو هر قومی که می‌رود به بچه‌ها سلام می‌کرد.
بعضی از ما جواب سلام بچه‌ها را نمی‌دهیم.
نمی‌دهیم. من ترزخه به جلسه‌ای برای اولیام و ربیان داشتم یک جایی، از کرم ببینید، شخصیت دادن به بچه‌ها را خود شما شروع می‌کنید.
چرا حضرت زهرآم صلام‌الله علیه‌ها هر شب امام حسن را مسجد می‌فرستاد بوده سخنرانی پیغمبر را بشتره بیاید برای مادر نق باند و گوش می‌داد؟ گوش می‌داد.
شما بچه را گوش بده به حرفش، گوش دادن خودش شخصیت است.
من روایات متعدد دیدم گاهی یک سوالی از امام پرسیدند، بچه‌هایش هم نشسته، بچه‌های کوچیک، امام می‌فرابرد پسرم شما پاسخ بده.
بله، حتی پیامبر دارد، به امام حسن به آن طرف می‌گوید سل ابنی و غرت عینی، از پسرم نور چشمم بپرس.
یا حتی امیرالمومنین یک روایت دارد که از امام حسن چند تا سوال کردند، امیرالمومنین علم اولین و آخرین را دارد، اما در روایت دارد که از امام حسن سوالاتی می‌کردند، اینا برای همین پرورشه است، برای همین شخصیت دادن است.
حسن سیره یعنی چه؟ یا الفهم، ولا یا نفرهم، پیغمبر دائما الفت ایجاد می‌کرد، نفرت ایجاد نمی‌کرد.
یکی از نکات مهمی که الان تو خانواده‌ها باید مورد توجه قرار بگیر همین الفت است، بهانه‌جویی نکردن آه دیر گفتی زود گفتی نمی‌دانم، دیدید که چقدر بین برادر و برادر، پدر و فرزند، عروس و مادر شوهر، داماد و مادرزن و پدرزن، این اختلاف‌ها به خاطر مسائل بسیار جزئی، سیره‌ی پیامبر این‌جور بود اجازه نمی‌داد.
اختلاف ایجاد می‌شود، تألیف ایجاد می‌کند.
ویژگی دیگر رسول گرامی اسلام این بود که، حالا اینا باز کردم بعضی‌هایش ممکن است در یک راستا نباشند، اما در مجموع دارم سیره را عرض می‌کنم.
خیلی پول پای عطر می‌داد، حتی بیش از آنکه پول پای طعام بدهد، خوشبو باشد، معطر باشد.
این هم حسن سیره است دیگر؟ بله.
اجود و ناس کفند، خیلی دست و دل باز بود، مردم را اینا می‌شود، حسن سیره.
اگر کسی از اصحاب را نمی‌دید یا تفقد می‌گفت، فلانی کجاست؟ دو سه شبه پیدایش؟ نیز، تفقد می‌کرد اگر سه روز کسی از اصحاب را نمی‌دهد، حالش را می‌پرسی، می‌پرسی.
خیلی سکوت داشت، طویل‌السکوت، خیلی با فکر، دائم‌الفکر، می‌دانید دو تا عبادت کم‌خرج، یکی فکر یکی سکوت، یکی عصن خلق، هرچش هم عبادتی.
عرض می‌کنم که یکی دیگر از ویژگی‌های پیامبر اگرنی بود که این بدنک تند صحبت می‌کند و متوجه نمی‌شود چه می‌گویند، کلام او فصل است، یعنی با فاصله با شمرده‌شمرده صحبت می‌کرد، لا فضول و لا تقصیر.
بعضی‌ها انقدر توزیع می‌دهند که خستت می‌کند، بعضی‌ها همانقدر کم توزیع می‌دهند، متوجه نمی‌شوی؟ چه گفت؟ چه می‌گوید؟
خدا ایشاالله سلامتی را در جای قرائتی را می‌کند، بعضی‌ها می‌خواهند بگویند مثلا صد، مثلا صد تا ذکر، می‌گویند صد، چهار تا بیست و پنج است، دهتا دهتا است، یعنی چند جوری این‌ها در واقع خود همانه دیگر، نه فضول و نه تقصیر، یعنی کوتاهی.
ویژگی دیگر رسول گرامی اسلام این بود که اگر مهمانی برایش می‌آمد تکریم می‌کرد.
بزرگ قوم را تکریم می‌کرد، بزرگ قوم یعنی چه آقا؟ مثلا بزرگ مسیحی‌ها است، فرض می‌کنید، بله، برای ما ممکن است بزرگ نباشد ولی برای مسیحی‌ها بزرگ، این بزرگی به آن فرقه است، به آن گروه است، یکرم و کریم کل قوم، بزرگ هر قومی را اکرام می‌کند.
یک نکته دیگری که این عزیزان مخصوصا خانواده‌ها دقت کنند، این را من یک کمی بیشتر توضیح بدهم، یوحسن‌الحسن و یوقبه‌الغبی.
یعنی چه؟ چیزی اگر زشت بود می‌فرمود زشت است، پوشش روش نمی‌اندازد.
الان بعضی خانواده‌ها می‌خواهند غبیه را نگویند غبیه است، این نباید باشد.
بچه‌یشان باید بفهمد که این کار زشت است، باید می‌کنید دانش‌آموزی تقلب کرده، باید به شبکه کار درستی نیست.
تو نوبت زده، کار درستی نیست، متعرض وسایل شخصی دوستش شده، به شبکه درست نیست، رابطه‌ی پنهانی برقرار کرده، باید...
این خوب نیست که انسان غبیه و حسن را حالی بچه‌ها نکند. این را بهش می‌کنند نوع نظارت، نوع توجه، نوع مراقبت.
این است که قرآن کریم می‌فرماند او انفسکم و اهلیکم مراقبت کنند از خودتان و خانواده‌تان مراقبت از خانواده‌ی بخشیش تبیین امین خوبی‌ها و تبیین بدی‌ها.
این است سیره‌ی پیامبر. حسن سیره یعنی چه؟ لایجلس و لایقوم الا علا ذکر.
نمی‌نشست تو هر میلسی و بلند نمی‌شد مگر اینکه یاد خدا در آنجا می‌شد. این هم خیلی خوب است.
گاهی عزیزان سفره می‌اندازند، مهمانی می‌کنند، خب قضا تمام می‌شود، چند تا دعا کنیم این می‌شود یا قبل از قضای کسی اعلام کنند همه با هم بگوییم بسمهالله الرحمن الرحیم.
پودشکه‌هایی که ارزش‌های زیادی دارد، بزرگی دارد. یعنی که بین ما مرسوم بینم خوب است. همایش‌هایمان، جلساتیمان، نشستیمان با قرائت قرآن شروع می‌شود، با دعا تمام می‌شود.
یک نکته دیگر ارز کنم اینم جالب است، فرمود کان مجلس او مجلس هلمین و هیاین مجالس پیامبر میلس هل بود، میلس هیا بود، توش حرف‌های تند، شکننده.
زده نمی‌شد، مجالس صبر بود، مجالس امانت بود، کسی مثلا نباید اخبار این را بیرون ببرد، بیرون نمی‌برد.
و بعد فرمود، اینم خیلی مهم است، فریاد و صدا تو این مجالس بلند نمی‌شد، آرام بود، آرامش داشت.
خب من از این بخش عبور کنم، امام سدجاد از خدا تقاضا می‌کنند، خدا یا به ما توفیق بده حسن سیره داشته باشیم.
یک توزیع دیگری ارز کنم، سیره اقسامی دارد، سیره‌ی عبادی، سیره‌ی سیاسی، سیره‌ی اجتماعی، سیره‌ی خانوادگی، سیره‌ی اخلاقی، سیره‌ی اقتصادی، تک تک اینها باید بحث بشود، گفتگو بشود.
چون ایام فاطمی است من خودم هم سیام بود که این ایام سخنرانی‌ها هم این موضوع را برجسته کنم، تأکید کنم، تو زندگی حضرت زهرا سلام‌الله علیه و هم برویم بگردیم این سیره‌ی حضرت را برای مردم تبهین کنیم.
ببینید زندگی عمه‌ی ما، معصومین ما، صدیقه‌ی طاهره، یک فیزیکی دارد، یک ظاهری دارد، اون قابل انتقال به امروز نیست.
مثلا فرض کنید حصیر می‌انداختند، امروز فرش می‌اندازد، اسب سوار می‌شدند، امروز ماشین سوار می‌شدند، با مشک آب می‌آوردند، امروز با آب لوله‌کشی.
کسی فکر نکند وقتی ما می‌گوییم سیره‌ی حضرت زهرا یعنی اون لباس، اون ظرف.
اصلا شما فیلم‌های قبل از انقلاب را نگاه کنید، ساله‌ی انقلاب پنجاه و الان تیپه و الان متفاوت است.
پنجاه ساله دیگر هم فیلم‌ها من و شما را می‌گذارند و می‌گوینند اینها لباس‌هایشان چه جور بودند، زندگی‌هایشان چه جور بودند، تغییر می‌کنند.
عزیزانه‌بیننده، سیره به معنای اون ساختمان و وسائل نیست. سیره اون رفتار ثابت صحیحی است که حسن سیره‌این است.
هیچ فرق نمی‌کند اسب باشد یا ماشین فرش باشد یا سیر. سیره‌ی حضرت زهرآینه، همسایه‌ها را دعا می‌کند. سیره‌ی حضرت زهرآینه، تو بحث عبادی روزه می‌گیرد و به دیگران انفاق می‌کند. سیره‌ی آنها با ایثار است، سیره‌ی آنها با انفاق است.
من فکر می‌کنم این فرماییش امام سجاد، پاسخش یک کلمه است، حسن و سیره یعنی سیره‌ی شما عیمه‌ی علیه‌مان سلام. همین‌طور زیارت جامعه‌ی کبیره ذکر می‌شود. سیره‌ی شما چیست؟ عادت و کمال؟ احسان، سجیت و کمال؟ کرم.
اما می‌آییم سراغ بخش دوم، سکون ریح، ریح یعنی باد. تو قرآن هم داریم که...
که با هم دعوا نکنید که تذهب ریح حکم. ریح حکم. یعنی چه؟ ریح، ببینید چشتی‌ها با باد حرکت می‌کند. خوب. پرچم‌ها با باد، لقاح گیاهان با باد صورت می‌گیرد. اینجا این ریح شنایه‌ای از قدرت است، شنایه‌ای از اقتدار است. خوب.
همین ریح و همین باد کجا مؤثر است؟ آنجایی که حساب شده آرام بیاید ابرها را بیاید که انشاالله به آبروی حضرت زهرا خداوند آران رحمتش را بر مردم ما نازل کند. الهه.
و این خشکسالی از کشور ما ریشه‌کن بشود، البته دعا می‌کنیم توسیه‌ام می‌کنیم احتیاط و صرفه‌جویی که وظیفه است حتی اگر فراوانی هم باشد وظیفه است.
در روایت داریم کنار آبم که هستی رودخانه بازم حق نداری تو وزود اصراف کنیم. خوب.
اما من از شما سوال می‌کنم اگر این باد بشود تند باد بشود توفان چه می‌شود؟ دیگه مضر. دیگه مضر. پس بادی مؤثر است که یک آرامش سکون یعنی سکین است. خالا منظور امام سدجاد از این تعبیر وقار و آرامش است.
یعنی چه قدر خوب است یک انسان مومن تو زندگی‌اش با روایتم داریم علیه کب سکینه فانها افضل و زینه بر شما آباد به آرامش تو قرآنم دارد دیگه انزل سکینت او سکونه ری به معنای آرامش و تند نشدن و از کوره در نرفتن که بسیاری از این دعواهای توی دادگاه‌ها پرونده‌ها ناشید.
یعنی از تبدیل همین باد به تند باده تبدیل از همین آرامشه به ناآرامی است.
لذا من فکر می‌کنم بخش دوم عرائزم را روی این ببرم که چکنیم این آرامش برای ما پیدا بشود. آرام درس بدیم آرام سخن بگوییم آرام زندگی کنیم آرام رانندگی کنیم آرامی سکون ری یعنی این دیگه چقدر خوب می‌شود چقدر برشنگ می‌شود آره.
آرامشی که اگر تو تمام بخش‌های جامعه اجرا بشود جامعه‌ی جامعه‌ی پویایی خواهد بود.
امروز آسایش خیلی زیاد شده‌ها نسبت به غرب است. اما آرامش کم شده. نخستین و سلی‌ترین عامل آرامش ایمان است.
علیه به ذکرالله تطمئن مرغوله.
الّذین آمنوا ولم یل بسو ایمانهم به ظلم.
دو تا شرط دارد. کسانی که ایمان بیاورند ظلمم نکنند ستمم نکنند و این ایمان را با شرک و ظلم و چیزهایی که مخلوط نکنند قرآن می‌فرمید.
الّذین آمن
ایمان یعنی باور یعنی اعتقاد. یکی از دلایل اینکه بینندگان عزیز بچه‌های ما جوان‌های ما گاه‌تان نماز و هجاب و انجام عبادات محرم‌زون می‌رسند نزدیکر کوتاهی می‌کنند ضعف همین ایمان است. این یک عامل.
عامل دیگری که موجب آرامش می‌شود این خیلی مهم است. توکل است. خدا را وکیل قرار بدهیم. وکیلی که هم غنی هم عالم هم.
عرض می‌کنم که قدرت دارد بعضی با کلاب وارد نیستند. بعضی با کلاب می‌گویند آقا ما حریف نمی‌شویم مثلا. اما این وکیلی است که حریفم خدا هست قدرت دارد. لذا فرمود و من یتوکل علی‌الله فهوه هسبو. اگر کسی تکیه گاهش خدا قرار داد خدا او را کفایت می‌کند.
عامل دیگری که موجب می‌شود این در واقع آرامش در انسان ایجاد بشود.
تو روایات ما تو آیات قرآن داریم صبر بردباری. اگر انسان صبور بود بردبار بود آرامش خواهد داشت. لذا اشاره هم کردیم خوبه انسان صبر را تمرین کند. آباوری آباوری.
عامل دیگری که موجب می‌شود این آرامش در انسان ایجاد بشود حسن‌زن است. وقتی شما هی بدگمان بودید به هم می‌ریزید دیگر. عامل دیگر قرآن کریم تأکید می‌کند.
می‌کند بر نماز. نمازم آرامش می‌آورد. روایات ما رو این تأکید دارد. تقوا آرامش می‌آورد. دعا آرامش می‌آورد. استعاذه یعنی پناه بردن به خدا از شر شیطان. اجازه بفرمایید در ادامه‌ی برنامه که نمی‌دانم چه قدرم فرصت داریم. دو سه دقیقه زمان داریم هنو. خیلی کم است. کم است؟ بله. حالا دیگر. من اجازه بدهید که تو همین چند دقیقه. شبکه.
عوامل ناآرامی را هم بگویم. بله بفرمایی. یعنی چیزی که. باعث می‌شود. توفان ایجاد کند. انسان ناآرام بشود. یکی‌اش قضاوت‌های سریع. زود قضاوت نکنید تو زندگی مرد. صبر کن. یکی دیگر از عوامل ناآرامی، بدگمانی است. وقتی ما به دیگران بدگمان بودیم، به هم می‌ریزیم. ناآرام می‌شود. یکی دیگر از عوامل ناآرامی، بی‌باکی است.
اینایی که بی‌باکند. شجاعت خوب است. بی‌تدبیر. تدبیر آرامش می‌آورد. یکی دیگر از عواملی که انسان را ناآرام می‌کند. این را خوب بینندگان دقت کنند. دیگر آن را به همین جا اکتفا می‌کنند. بله. خودشیفتگی است. اینایی که می‌گوید. من بالاترم. دختر من بالاتر است. خانه‌ام بالاتر است. نمی‌توانید ببینید من را. آقا بحول کن. کی هستی مگیر؟
پس‌هایی که به مدرکشان، به ثروتشان، به ارثشان، به داشته‌هایشان. هی می‌خوان دیگران خادم باشند. اینا مخدوم. هی می‌خوان دیگران تعظیم کنند. اما اینا پیش. اصلاً مردم از این آدما زده می‌شوند. البته با خودتحقیقیم مخالف همان. بله. خودشیفتگی. خوارم نباید بکنیم. اعتماد به نفس درست و به جا. همین مسیس تو اسلام اعتدال است. نه خود را خوار کن. لاین بگیر.
خیلی‌المنانی و ذل نفسه. نه خودت را از دیگران برتر ببین.
خیلی متشکرم. از حجاب رفیع عزیز و حاجب سلامت می‌کنم برشوند. از شما هم خیلی ممنون و سپاسگزارم. کانال ما جزئیات خیلی بیشتری در مورد برنامه ارائه می‌کند. این یادآوری دوباره من است. تا فردا اگر زنده باشیم و با سعادت انشاالله با جای پناهیان بیام خدمتتان برسم. فعلاً خدا نگهدارش.
فعلاً خدا نگهدارش.
در ادامه کافیخانی و ادامه باب بزرگ الحب فالله و البغض فالله در کافی جلد سه صفحه سیصد و بیست و هفت به حدیث نهم رسیدیم.
حدیث از امام صادق علیه السلام هست فرمود ثلاث من علامات المؤمن، المهو بالله و من یحب و من یبقض.
سه چیز نشانه‌ای این است که این فرد مؤمن است.
اگر می‌خواستید ببینید این آقا این خانم با ایمان است یا نه.
اگر حتی خودمان را خواستیم آزمایش بکنیم ببینیم ما با ایمان حساب می‌شویم یا نه.
این سه نشانه را باید داشته باشیم.
یک. خدا را بشناسیم.
خدا نشناس نباشیم.
شما دیدید دیگه می‌گوییم چرا به این یتیم ظلم می‌کنی؟
چرا می‌زنی تو گوش این شاگردی که مثلاً مادرش گذاشته اینو پیش شما؟
چرا این مسافری که بلد نیست جای نامشخص می‌بری که را یک بیشتر بگیری؟
چرا این در ما به رجوع را که مراجعه می‌کند سر می‌دوانی مگر خدا شناس نیستی؟
پس اولین علامت ایمان این است که خدا شناسی.
پس باشه.
دومین و سومین این است.
بدون کی و چه کسی را باید دوست داشته باشد و کی و چه کسی را باید دشمن داشته باشد.
بیا اینجوری بگوییم.
چه کسی آن را دوست دارد و چه کسی آن را دشمن دارد.
هر دو جورش بلکه سه جور می‌شود از این.
اصطلاح ترکیب معنا کشید بیرون.
علای مجلس این را تذکر دادند.
بنده هم در کتاب روش بر معدیس نقل کردم.
دوستان دانشمند و فرزانه می‌توانند آنجا مراجعه بفرماند.
هر دو گونش می‌شود تفسیر و تبین بشود.
اول من بدانم که چه کسی را باید دوست داشته باشم.
یعنی راه درست زندگی را بدانم.
آیا من باید با کسی که در این حزبه، در این گروهه، در این شکل کاری هست دوستی ببرزم یا نه؟
خب اگر من مومن باشم می‌دانم کسی که نمازخانه باید باش دوست باشم.
نعوذ و بالله کسی که باده نوشه باید باش دشمن باشم باش دوستی نکنم.
ارشادش بکنم.
ولی نمی‌توانم باید دوست باشم.
من باید با جنایتکاران تاریخ دوست باشم یا نه؟
با ازناب و اوامل و به اصطلاح کسانی که عامل آنها هستند و کار آنها را رعو می‌کنند با آنها باید دوست باشم یا نه؟ یا باید دشمنی بکنم؟
پس در این توجیه نشانه مومن این می‌شود خداشناسی و اینکه چه کسی را باید دوست داشته باشیم چه کسی را دشمن داشته باشیم.
اما تو ترکیب دیگری است.
دیگر می‌شود اینجور گفت علامت‌های مومن یکی‌اش این است خداشناس باشد یکی‌اش این است که کی این را دوست دارد کی این را دشمن دارد یعنی دوست و دشمن خودش را بشناسد.
این هم می‌شود از نشانه‌های ایمانی شمرد.
حدیث بعدی در صفحه سیصد و بیست و هشت حدیث دوازدهم حدیث از امام باقر علیه‌السلام هست.
این حدیث یک پرسشی را پاسخ می‌دهد.
همین حدیثی که حالا نهم خواندیم نتیجه‌اش این می‌شود.
حالا من آمدم و نشناختم. نفهمیدم با کی دوستی بکنم. یک نفری را دوست گرفتم. خیال کردم که این آدم خوبی است. بد دیدم اشتباهی است.
اینکه می‌گویند عوضی است یعنی همین. یعنی ظاهرش خوب است ولی در واقع خوب نیست.
خیلی ظاهر و صلاح ولی آدم کینه‌ای است، آدم حسودی است.
آدم کارها را گیر می‌دهد و از این قبل. آدم بی‌تعهدی است، آدم تنبلی است.
حالا اگر من یکی و دوستش نمی‌کردم، آدم خوبی است ولی بد دیدم آدم بدی است.
این حدیث این پرسش را پاسخ می‌دهد. ببینید حدیث را می‌خوانم و ترجمه می‌کنم و ببینید دقیقاً همین است.
این حدیث از امام باقر علیه السلام هست.
اما می‌دانید، اکثر احادیث شیعه از امام باقر و امام صادق علیه السلام رسیده.
حدیث این است، کاملاً به همین پرسش پاسخ می‌دهد.
لوئن رجولاً احب و رجولاً لله لعصابه‌الله علیه‌الخبه‌ای و این کان المحبوبه فی علم الله من اهل نار.
دقیقاً این حدیث همین پرسش را پاسخ می‌دهد.
ناظر به حدیث نه همین، به اصطلاح باب هست، می‌گوید حالا اگر یک کسی، یک کسی را دوست داشت، اشتباه کرده بود.
یعنی خیال می‌کرد آدم خوبی است و دوستش داشت، آدم خدایی است و دوستش داشت.
و توی قضیه‌ای، توی ماجرایی دید، ای بابا این آقا رشوه بگیرد، این آقا روابط نادرستی دارد.
به خودش می‌گوید، ای دل قافل، ما چند سال بود این را دوست داشتیم.
حالا می‌کردیم آدم خوبی است، می‌گوید غصه نخور.
لو انا رجولا احب را رجولا لله، تو بخاطر خدا دوستش داشتی.
ولی این آدم در نزد خدا آدم خوبی نیست من اهل نار است.
خدا پاداشش را بد می‌دهد، آن پاداش‌هایی که در محشر گفتیم بدون حساب وارد بهشت می‌شود، علیبا بنابرمه نور نشسته، روی زبرجت زبز است، اینا این پاداش‌ها را می‌دهد.
چون شما اشتباه کردی، قصدت که این نبوده؟
از آن طرفم، ولو انا رجولا احب قضا رجولا لله، یک آدمی، اگر آدمی، بدش می‌آید، این آدم بدی است به نظر من، این آدم خدایی نیست، این آدم درست کار نمی‌کند، به خاطر خدا از این بدش می‌آید، ولی اشتباه می‌کند.
بازم لعصابه‌ها لاالا بغضه‌هایی‌ها، خدا ثواب این دشمنی را می‌دهد.
و این کان المبغضه فی علم الله من اهل جنه.
آن کسی که این دارد باش دشمنی می‌کند، در واقعی و در نهان آدم خوبی است.
خدا هم می‌داند این آدم خوبی است، خدا هم می‌بردش بهش، در علم الهی هم مقدر شد این عاقبتش خود به او می‌رود بهش، من اشتباه می‌کردم.
اشکال ندارد، البته اینجا ببینید، اشتباه‌ها.
یعنی من کارهای خودم را کردم، رفتم شناسایی‌ها را کردم، رفتم پرس و جمع را کردم، به نتیجه درستی نرسیدم، تقصیری ندارم، کوتاهی نکردم، چشم را باز کردم ولی بازم اشتباه می‌شود، بالاخره بعضی آدم‌ها غلط‌اندازند، خیلی خوبند، خودشان را یک جوری بدهند.